---
title: "サノバウィッチ感想5"
date: 2023-01-02T14:35:29+09:00
lastmod: 2023-01-02T14:35:29+09:00
tags: [review, game, VN]
categories: []
imgs: []
cover: "" # image show on top
readingTime: true # show reading time after article date
toc: true
comments: false
justify: false # text-align: justify;
single: false # display as a single page, hide navigation on bottom, like as about page.
draft: false
summary: ""
---


## 寧々ルート(Re込)

**好きだああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああ！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！**
いや……正直はじめはちょっと不安だったんですよ。他4ルートやってる範囲だと寧々にほとんど魅力を感じていなかったので。杞憂でした。すっかり泣いたしすっかり落ちたしすっかり萌えた。シナリオ、キャラクター、序盤中盤終盤スキがないと思うよ。Restartがあるというネタバレ食らっていてもなお燃えた。完璧でした。グランドエンドに相応しい。最後にやってよかった。
泣いたで云えば一番泣いたと思う。戸隠先輩とか紬もけっこうキテたんだけど、こっちは普通にボロボロ泣いてしまった。演技力ぅ……ですかね……やっぱ種……ゲホンゲホン、桐谷華さんの演技力は頭ひとつ抜けてる。殆どもらい泣きでした。世界一泣ける「私のオナニーを見て下さい！」だよね。ゆびさきミルクティーの「ちんぽ舐めていいよ」といい、こういうはたから見ればふざけてるとしか思えないセリフを感動的に使える作品は名作。
もうsweet treasure(quiet ver)聴くだけで泣く身体になってしまいました。ずるいよ～これは。

## 総評

神ゲーでした。本当に買ってよかった。ていうかクリアしてしまって寂しさがやばいです。虚無いです。他のゆずソフトも買ってOK牧場？
ただウワサだとゆずならサノバウィッチが一番おもしろいらしいからなぁ……最強の四天王を最初に倒してしまった以上あとは尻下がりになるのがちょっと。

あと一応いまノベルゲームを作っているのでアセット数をオプションから見てみた。
一番驚いたのはメインキャラでも立ち絵のポーズが**3種類**しかないこと。しかもその3種も「ほぼ同じポーズ(＝表情差分を使い回せる)2種、正面向き1種」みたいな感じだから実質2種みたいなもん。表情差分はいっぱいあるんですけど、3種って。そんだけだったのか。全然感じさせなかったね。やっぱ表情がすべてか……。
表情差分の作り方も予想と違っていて、「涙」「頬染め」とかは上からレイヤーで足す個別の画像として用意しているっぽい。いちいち「通常」「通常(頬染め)」みたいに立ち絵を作る必要はないということらしいです。これはRenpyで再現できるかはわからんなぁ。
「無虹彩」が成立してるってことは目のハイライトも別でのっけてるんだろうか。いやダークがあるんだから髪の毛も……。
あと紬が男とか勘違いするヤツ目イカレてんのかと思ったけど全身立ち絵で見るとわからなくもないな。ズボンが見えるとだいぶ印象が違う。確かに男に見えんこともない。
表情差分は個人差あるけどメインキャラなら最低でも3種合計50パターンくらいはあるな。多いと80くらい？
BGMは48種。背景は時間帯差分抜きで45種、ありなら多分120種くらい。
CGはエロ込で92種、SDCGが30枚。
えーとつまり……

| name             | value                           |
| ---------------- | ------------------------------- |
| プレイ時間       | 56.2時間(実績コンプ、全√END)    |
| CG数(通常)       | 92枚                            |
| CG(SD)           | 30枚                            |
| BGM              | 48種類                          |
| 背景             | 45枚×時間差分1~3枚(合計約120枚) |
| 立ち絵ポーズ差分 | 3(正面1枚、同角度差分2枚)       |
| 表情差分         | 各ポーズにつき約40枚            |

という具合でした。今後の参考にしよう。
ていうか……サノバ終わって寂しすぎるんでSteamでマジで他のゆずゲー買うわもう。耐えられない。